諸位行者
我們每一個人的生命其實都差不多
以我來講已經度過了七十個年頭
來日不長不是來日方長
但是現在還是可以改變
隨時都可以修
修就是在改變
當然改變把不好的慢慢改掉
把好的慢慢累積
讓它很自然
只要有行為就是善行
不是刻意要行善
而是任運很自然就是行善
因為慢慢的那些惡我們都去除了
沒有那些轉變
那些種子在那邊薰染
沒有了
所以為什麼要做內觀
不是隻是一直在累積一些財富
我們以前那個
剛剛走不久
那個藝人
當主持人的
謝經驗的老爸
他很會賺錢
誰錢賺得比他多
他一輩子欠人家錢
所以你如果不把那個漏洞給補掉
不把那個不好的習氣給徹底斬斷
你不斷的行善
一樣也是禍害無窮
不是你行善不對的
因為你善的累積比漏的還多
就是你累積進來比漏掉的更多
那漏掉不是你故意要漏掉
而是有那些不好的習氣
不好的業力
不好的思維
觀念
所以
如果不把這些造見
那我們以為我們在修
不是沒有在修
我們在修
當然那些修了都白修
因為都被那些不好的習氣之間汙染
我有很多錢
當然有很大的福報
可以成為很大的功德
然後我把它拿去賭博
我們常常講吃喝嫖賭
那當然那個福報就這樣子耗盡
一點一一都沒有
身體也吃壞了
喝
那糖尿病也來了
嫖
那更是把身體都弄垮了
AIDS啊什麼那些
通通來
那賭更是就可能把你的財富
一個一個一個排局就輸光了
所以
絕對不能有這些負面的習氣
你看到它
就真的看病了
你看到那個毒蛇
還嚴重
你看到毒蛇一定躲開嘛
但是你看到蠶蠶吃鰻魚
你會躲開嗎
不經不躲開
就馬上贏上去了
這就是我們無名的習氣
那我慢慢造成了一種慣性
為了要保護這個我
無所不用其極
一切都不在乎
只要對我有好處
一切不在乎
但是對你有好處
事實當下你認為的好處
事實上真的對你有好處嗎
完全不是
所以怎麼樣子讓這個心不狂
不顛倒
這是修行很重要的一塊
但是我們大部分在這個地方
下的功夫都不夠
就補肉沒有補其
幾個大洞補起來
那小洞不斷
甚至呢
只補小洞不補大洞
我們常常會犯這種錯誤
不是故意要那個樣子
因為我們的絕招力不夠
所以絕招力是需要
是需要不斷的訓練
不斷的提醒
包括我們把呼吸變成
用阿彌陀佛呼吸
就讓呼吸充滿著絕招
充滿著大光明
阿彌陀佛就是無量光
無限的覺知
無窮的覺知
無上的覺知
所以念這個咒
當然我們現在懂的意思
念起來更有意思
即使你不懂意思
其實你在唸它的時候
一定是結過這個緣
你才會念它嘛
所以即使不懂意思
你也結
跟阿彌陀佛結過緣
跟那個傳法的人結過緣嘛
所以這些都是因緣
都是因緣
但是有時候
一樣是因緣有完整的
有比較徹底的
圓滿的
也有比較片面的
比較枝節的
這些因緣
還是因緣
我們修行是不斷的提升
不斷的突破
不斷的放開我們的心的拘束
就是不要被制約
所以不能有法執
不能有我執
我執是根本的無明
根本的錯
法執是
我們認知的錯
根本的錯
然後起作用也錯
然後內外都錯了
我們現在要
為什麼要
要有政治證件
不能有外面的錯
透過政治證件
找到了不能有裡面的錯
裡面的錯就是有我
有這個根本無明
這是裡面的錯
那你如果外面的錯
不停下來
你要讓裡面的錯能夠解決
我們可以想一想
你有法執
是誰在執啊
不是我在執嘛
那你如果有我執
你對我所不會執著嗎
我所就是法執啊
所以這兩個是孿生的兄弟啊
是
當然我們一般的說法是
先破壞了
有我執再破法執
事實上這兩個是
無有無別的
有我執就有法執
那我們說我執
沒有了
是不再從無明
產生那一錯誤
但是我們過去因為無明
所招感的錯誤
所習慣的錯誤
這時候
雖然我根本沒有錯了
但是知覺的還是有習氣在
還是有慣性在
所以這邊當然是比較細的
比較更後段的
但是你如果沒有我執
慢慢法執一分一分的就去了
如果那剛開始呢
其實是用法的知見
來對付我執
就用正確的觀念
來看到自己不正確的起心動念
不正確的認知
所以先用法啊
來對治我執
等我執沒有了
其實就用我的本具的知見
也就是我們的本覺
來消容法執
慢慢把它消掉
然後達到所謂的究竟覺
無上正能正覺
它
說誰前誰後這個很難說
但是它是一起起作用的
一起起作用的
對佛法
那現在當然也有一種可能
這個人佛學很棒的
佛學
佛的學問
就佛法的學問他很夠
但是呢
完全沒有死傷力
為什麼完全沒有死傷力
他的佛學還是在他的記憶庫裡面
在他腦筋裡面在那邊打轉而已
停留在意識的層次打轉
不在心
沒有融到心裡面來
那如果這樣子的話
你會發覺他
雖然佛學素養不錯
就是說懂很多佛法
你問他什麼都懂
但是從他的行為
從他當下的起心動念
看不到受用
為什麼
我們的起心動念是誰在起心動念
是佛學在起心動念嗎
也可以講說
當我們在探討佛法的時候
這個佛學可以死傷力
但是沒有人跟你討論佛法的時候
你還是回來不斷的我執我見
在那邊運作
我認為這個好
我認為那個壞
這時候都通通沒有佛法
通通不會去想到佛法
所以佛法對你來講
變成一種戲論
只是在講的
我當然也隨時在提醒大家
不要犯這種錯誤
隨時在提醒
也就是所謂光受不戀
隨時都要理事雙容
理即是 事即理
你懂這個道理就是
它如果真的是道理
一定用得上來
你說理是對的
理是對的就是對事它合理
這個理才對
不能離開事的理
沒有離開事的理
離開事的理一定是妄想
所以這個
我們拿現在科學來講
其實就會瞭解
像現在的這AI
那一天來博士
年輕的31歲
他也跟我討論了一點點
這個東西
他說AI不是完全好的
其實現在也很危險
當然它的利用性很高
但它的造惡性也很麻煩
譬如說這無人飛機
它裡面的晶片什麼
它都可以自動運算
自動尋找目標
自動下指令攻擊
而且
而且絕對準
因為它算什麼都很快
隨時可以修正
所以絕對準
準到我們說
一公分對它來講都算不準
它準到就是命中
一點都不偏差
那這個檔案是一個很好的
技術跟思維的能力
但是它動機錯了
它動機就是要去打擊對方
它只在乎有效性準不準吧
不在乎做這些事對不對吧
它是沒有這個的
所以你把它培養到很強以後
到時候真的 真的很有可能
最大的受害者是我們
剛開始你是老闆
我們人還有人性
你犯了大錯
好的老闆還會贏嗎
他還會原諒你
還會接納你
但是如果把它輸入城市
你說
這壞到哪一個程度
犯錯到哪一個程度
就把你幹掉
那就糟糕了
那時候就糟糕了
有沒有那一天
如果沒有這些很慈悲的科技人
很有可能到那一天
那一天隨時會發生
所以一樣的
愛因斯坦研究出相對論
研究出核子原子的道理
但是誰用
不是他用
那現在比較麻煩的是
他那天他也有提到
其實現在落實應用科技的大陸
不是說它發展得最好
它很會用
然後它的目的
如果又是侵略性的
甚至是管控性的
那就很麻煩了
應該是30年前吧
去的時候
就隨時有人盯梢
現在盯梢的人看不到
都化成無形的盯梢
人臉變世了
你跑到任何地方
你幹什麼
都可以馬上收集喔
所以現在大家都很怕的時候
萬一你到某一個
有他們辦事處的地方
那如果說就把你帶走了
請你去喝茶
那你就麻煩了
他有證據的
他的證據一點點
可以定你大罪
就好像說你這個人做壞事
我一直講你這個做壞事
你動機很雜
動機是一種主觀的說法
你動機很惡劣
雖然犯小錯
其實你是準備犯大錯的
所以我跟你定大罪
OK的
所以你講一句
你去什麼批評的話
這分裂國家
大罪
學佛跟這些有沒有關
習一習想關
不要認為它跟你沒關
在大陸
最容易被迫害的是修行人
你在西藏是怎麼被迫害的
這些大德
是怎麼被限制的
因為你智慧高
你想法超越它
它怕
你影響力大
所以這裡面很明顯的就是說
我們認為的功德
對它來講都是威脅
都是一種威脅
所以我們
如果你修得很好
你出去就後面跟一群人
那你就準備被抓
所以在不同的地方
我們要有不同的絕招
那這個絕招呢
根本的絕招是什麼
我最後要強調的
根本的絕招就是無我
這一點很重要
我們常常就是修半天
是要擴大這個我
譬如說出去
穿得很莊嚴
這個所有的材質都最好的
你就曉得
你這個人的福報不錯
是一隻肥羊
我印象很深的
應該是三四十年前去泰國
那個導遊都叫我們不要出去
我就偏偏要出去
出去可能被抓
我說我絕對不會
這一生 全生沒有什麼價值
不會有人抓我
所以你弄成無我
It's nobody
就沒有誰在乎你
你如果是Somebody
那你麻煩了
你麻煩了
所以我們出去真的不要太張揚
就盡量地低調
盡量低調
一個人會低調就是他懂得無我的道理
一個人高調就是強化了那個我
其實是
當然他也會很集中人家的目光
但是也很危險
所以我們修行就是化煩為儉
你不管你多有內涵
多有能耐
你要表現得一無是處
就沒有什麼
我們完全沒什麼
如果能這樣子
那至少有一個保護色
保護色就是那些不必要的業障
不會獻錢
如果我們太過自我
你為什麼會有那麼多煩惱
那麼多對立
你無形中做
就透露了那個我
我們常常說
別人什麼我慢
這個人好傲慢
是什麼意思
就他無形中
就透露出那個目中無人的樣子
當然人家就看不慣
就討厭了
你如果無我
不會有人看你不順眼
但是說實在要做到無我
一點都不簡單了
要有很強的絕招力
那為什麼能做到無我
當你的絕招力都往內收的時候
這時候可以做到無我
很內斂
眼睛不亂看
動作不亂來
這時候當然就
我就不會出現
我都是那一面
我的想法出來了
想法出來了
說法出來了
做法出來了
我就具足了
我的我執
現我像
我像就要產生
我存在的
展現我存在的價值
影響力
這裡面當然就會有
問題就會出現了
好
好像有點在講閒話
但事實上我們所有的問題
都在這個微不足道的閒雜處
就出現了
所以如果能夠
隨時看好每一個細節
尤其啦
起心動念處
這個地方
要觀察它不簡單耶
要不斷的修耶
包括我們剛剛那個
用呼吸來唸佛
你要不斷的修耶
講到這邊
我順便提供一下
我們每一個人
去找一個你最喜歡的手珠
掛在手上
不是在掛好看的
沒有人看到
沒有事
就拿起來唸佛
它不是掛好看的
不是掛保佑
掛安心的
它是一個很好的工具
你一拿起手珠
端正起心
你一手一拿到手珠
你就會覺得
這時候我心很平等
很安定 很專注
你就唸
那念呢
其實我的經驗
因為以前我
以前沒有發現
最近發現
帶一串手珠
然後去散步的時候
在走路的時候
也把手珠拿在手裡面
然後踩著腳步
念著佛號
念著
想念什麼就唸什麼
你就這樣
不管
就你在運動
也是不離佛
不離本尊
這樣才能夠功夫成片
那慢慢我們會形成
不是修給人家看
當你是這樣子的時候
不是標新立異
而是你在走路的時候
念著佛號
走得穩定
那一種說服力
它會
有一天善根成熟
它會學
你要度了一個人
你會有一個人
那我們如果只是念在心裡
這個不著行
這樣這個應該更高
我修行不是要修給別人看的
沒有像就沒有用
沒有那個像
就不會起那個作用
你念在心裡面
那念你自己
跟別人無關
你念在外面呢
跟你自己也有關
跟別人也有關
這個叫身教
這是我最近的體會
因為以前我很不屑這些
我身上從來不帶東西的
最近帶了一陣子
發覺它妙用無窮
怎麼這麼好
都不會空過
你在走路
比如說你走一個鐘頭
一個鐘頭唸佛不斷
運動也達到了
色心也達到了
唸佛也達到了
為什麼不做了
那這樣子慢慢我們會產生影響力
你先影響自己吧
你發覺這樣子很色心
你就影響了自己
你的色心的結果自己受用了
別人看到
他也會學習
他也會仿效著
所以
這些其實都是屬於
身教的一部分
身教就是你本身的
體證
我們講體證比較大家有感覺
你真正的身體力行
拿去證明些什麼
去體驗你
你做一些什麼
那就體證
你的體證對自己
是那麼親切的受用
對別人也如實的看在眼裡
所以我想
因為時代越來越混亂
我想我們學佛
講好聽叫有修的人
應該要發揮有修的功德力
影響力
如果我們勇於
做這個事情
我們要有這樣的視線
佛法不會衰
如果這些有修的人
都把自己蓋起來
藏起來
佛法真的是滅於無形
你看人家其他宗教是怎麼在
在宣揚的
這些異端
這些西興宗教
是怎麼在擴充他的勢力的
那我們一個最正確的
一個觀念最正確的做法
怎麼會被那些埋葬掉了
沒有這個道理
所以我講這個其實也是
讓在座每一個人
要有一點承擔力
勇於跟別人說
我是一個修行人
我是一個學佛的
千萬不要
不敢跟人家說
你是學佛的
你是修行的
那個不是謙卑
那個根本就沒有自信
你為什麼沒有自信
你沒有自受用
所以你起不了自信
如果你因為學佛
得到了很多好處
你一定會勇於表達
我是學佛的
所以
要
慢慢的突破我們這些
心魔
我們要把
佛法的體相用
都要
大方的表現出來
千萬
千萬不要太憾恤
我們不是在誇張
我們只是如實
所以有這些是老老實實的
不掩藏的
那你如果說沒有這些
道具還是什麼
當然也不是掩藏
你如果說不需要
守諸
你就唸佛念得
一心不亂
那當然
讚嘆
那個說服力
比拿著念諸羅更有說服力
但是
那個要呈現出
一心不亂的
那個沒有那麼簡單
你可以想一想
你真的有那個功夫嗎
沒有吧
我們就要借這些法器
來包括
我們觀修啊
從西方極樂世界
西方三聖
那降下這些法器於
那種種
念諸也是其中
你可以觀想的
所以這都是指於法的器
法的工具
我們要善用它
OK
我們
來修
修一談的本尊
第一次參加的
你就
你會有
我們慢慢的念
你慢慢的學
不急
在座的很多都已經修
修一兩年了
修一年多了
所以你剛來
如果有點跟不上
有點不能來不及
不用緊張
每一個人都這樣過來的
好
首先我們
用最恭敬的心
跪頂你阿彌陀佛
祝佛上界
共佛無法
未來恰差落
卻獨佛
所持
我
撿天的
內心血泊
沙頂吧
仰大吧
祝佛上界
共佛無法
未來恰差落
卻獨佛
所持我
我早上提到的
二十幾年前
滾瓊夢浪仁波車
來
灌這個頂的時候
帶著大家唸的調
所以這個調
就
深深的烙印在
腦海裡面
我覺得這個調還滿舒服的
念起來滿融入的
好
接著我們來
淨化我們的
聲口意
用母音來淨化我們的內臟
用
用子音來淨化我們的口腔
腦腔
母音
是淨化
內在的
阿彌陀佛
彌陀佛
esempio
isini
beens
當然從事實上來講
不會發生車禍
就不會發生車禍
不載紅綠燈
但是紅綠燈可以減少車禍
不是保證不會有車禍
要保證不會有車禍
就沒有車禍的因緣
這輛車要紅綠燈
但是這條路車子很多
這條路從來沒有車子
它即使有紅綠燈
你就開就對了
但事實上是這個樣子
它為什麼
我就拿我們義大陸當例子
義大陸的紅綠燈越來越多
在那邊都出車禍了
一個它可能還沒反應
兩個三個
政府就一定要反應
它就趕快來裝紅綠燈了
小路
如果這邊
如果不裝紅綠燈會繼續死人
所以裝紅綠燈一定有它的
裝紅綠燈的因緣
包括裝紅綠燈也是因緣所生
裝了紅綠燈以後還會不會發生車禍
也是因緣所生
裝了紅綠燈不保證不發生車禍
不裝紅綠燈也不保證一定發生車禍
所以發生都是因緣
因緣記住
紅綠燈只是增上因
就讓你少一點點車禍
大家有一個參考
是這個樣子
世間的所有現象都跟紅綠燈一樣
僅供參考
但是再怎麼參考
你要隨時保持絕招力
什麼叫絕招力
不要有法職
現在我綠燈是我開
所以我不管你怎麼樣
我只是開
你就等著死
因為明明那邊有
尤其在我們這邊救護車
也常常聽到
明明有救護車來
你開不對
尤其如果是跟你垂直的方向
你開
違法
你聽到聲音你就要
不是趕快過去就趕快
退回來
不然就趕快停住
也是看狀況
不是聽到救護車的聲音
你就不能動
有時候反而你要趕快動
因為不趕快動它過不去
所以應用之妙
存入一心
這一心就是隨時保持絕招
該怎麼樣就怎麼樣
你是要讓它開罰單
還是要被撞死
趕快衝過去
可能開罰單
不衝過去可能被撞死
你是開罰單還是要被撞死
這個都存入一心
我們修行呢
一定是越修絕招力越強
絕招力越強就越不容易犯錯
就這個樣子而已
不是保證不會犯錯
減少犯錯
你如果絕招力
絕招力是什麼
現觀現實
該怎麼樣就怎麼樣
不是以為怎麼樣
就我剛剛講
綠燈我就開嘛
不是
綠燈你可以開沒錯
但是是不是能開要看因緣
看現況
好
這都是用我們生活裡面的一些經驗來談佛法
這樣的佛法才能提醒我們
佛法在人間
佛法是拿來世界上的一種信仰
不是出世用的
把入世都做圓滿了
你就出世了
怎麼出世
入世的圓滿就要出世
不是離開世間就要出世
那是
其恥捨彼
其彼捨恥
還是在相對的輪迴裡面
不是的
所以我們還是老老實實的
幫我們能做該做的
盡量把它完成
有機會多做是好事
沒有機會你想做也沒機會
現在你又會做
又能做
又有機會做
你不做
以後沒機會
就這種觀念
這種觀念呢
就隨緣
隨時保持絕招
我們不是要饒慾眾生嗎
隨時
小心的看
有沒有人需要我們幫忙
隨時覺察
我們有什麼幫忙別人的機會
眾善奉行
如果能這樣
請問這個學佛修行的人
積極不積極
一定很積極吧
這個人受不受歡迎
一定很受歡迎
誰看到你都很喜歡
因為你隨時都想幫別人
有你就有希望
這個才是真正的
真正的我們佛陀
要教導我們的
真正的意義
不是解脫
佛陀要教我們不是解脫
唯一佛聖
一真法界沒有解脫這件事
大家不要誤解
什麼叫解脫
坐檢制服
佛陀告訴我們的
所有不解脫煩惱
都是你庸人自擾
就是你自己編一個羅網
把自己造起來
天下本無事
所有都沒有問題
沒有問題
所有問題都是你的問題
我們顛倒到變成什麼
我沒問題
所有問題都是大家的問題
不是我的問題
都是你們的問題
我都沒問題
這就顛倒
佛告訴我們
法界本來都是圓齊
圓齊就是中性的
就是如實如理的
沒有善惡的
沒有取捨的
偏偏它是這麼如理的
意義上秀才遇到兵
有理說不清
碰到你這個無名的執著鬼
那什麼都是問題
所以
你有問題
要知道
等於你有問題
你什麼時候起煩惱
什麼時候起煩惱
就證明你的問題
問題在你這邊
所以這樣子的話
其實當下你心就存下來
因為我如果心不存下來
問題會越弄越糟
問題會越搞越大
所以你知道
這是我的問題
所以我先退步
先靜下來
先不表達
先不堅持
慢慢的
你就變成客觀的
你就可以看到實相
客觀就緣起
客觀就依它起
客觀就依它來承辦
所有的事
不是依我
不是我來決定
依它
看條件
看因緣
不是我認為怎麼樣
如果這樣
我們可以隨時表達我們
圓滿的
成熟的
成就的智慧
叫圓成實
實相的智慧
圓滿的
成熟的
實相的
實際的
智慧
我們都可以
千萬不要
不能說
不能自抬身價
但是也不能自我毀謗
這個我不行了
尤其
在我的經驗裡面
當你去拜託別人的時候
他不想幫你
他就會編
編理由
我不行了
看起來好像他很謙虛
他不行
其實
他在拒絕你
你去請人家拜託
當他說我不行的時候
就是拒絕你
那我們學佛的人
能不能拒絕
不要回答錯了
不要回答錯的時候
能拒絕
不能拒絕
都回答錯了
要看
看什麼狀況
再說拒絕不拒絕
不如理的不合道理
當然我要拒絕
如果如理的不合道理
有道理的
當然我不能拒絕
不是拒絕跟不拒絕
還是依他其看情況
所以這個就是學佛的一個態度
不先入為主
不隨便說可以
也不隨便說不可以
而是真正的依他其
然後再說可以不可以
我沒有這種條件
我不能硬掰
我有這個條件
我也不能硬掰
說我不可以
所以這個
這個叫如實
依他其就是如實智
離開依他其沒有如實智
所以依他其跟如實
那依他錯誤的知解
就變記職
正解就是圓成實
正確的去了解依他其的道理
就是最圓滿的智慧
錯誤的去解讀
圓起就是變記職
所以這個一體的兩面
錯跟不錯
不在圓起在認知
在你的認知
你對圓起有沒有如實的認知
如實的認知就要圓成實
不如實的認知就要變記職
因為你都用我知我見在看事情
好
接著
我們就
這一字相恐怕修不完
因為有新的
所以我把比較重要的講一下
比較有問題的還是這些咒語吧
那我們就把有藏文的部分念一下
第一行就是
南無阿彌陀佛
阿彌陀佛
如果你念藏文就這樣
南無阿彌陀佛
古魯
帝瓦
達基尼
這個
達
捲舌
不是達基尼
是達基尼
捲舌
剛剛我們
那個
達
達達那
跟達塔
這反寫的
就是捲舌的音
所以這個要念
達基尼
就是空行母
接著就是要
歸一發心
因為我們要修本尊
如果沒有歸一發心
你修不出本尊
為什麼
你要跟一個佛相應
你的起心動念
不是用佛的種子
用佛的音
怎麼成佛的果
不可能
然後佛的音就發福利心
就發福利心
發為利眾生
為了要饒慾眾生
所以我一定要成佛
我成佛的目的是為了要饒慾眾生
那你要成佛
就要有這樣子的知見
然後要有這樣子的因緣
你在還沒有成佛之前
就要不斷的利益眾生
盡力的去利益眾生
然後後來才能夠
就近的利益眾生
如果說
等我成佛以後
才來利益眾生
那你沒有利益眾生
哪來福德之良
你不透過不斷的幫眾生
哪來的智慧之良
沒有智慧之良
沒有福德之良
怎麼會成佛
所以這些因果你都要搞清楚
你才不會錯
我急著要成佛
我成佛以後來度眾生
沒有的是
那不合邏輯
完全沒有條件
你必須在因地的時候
就在饒慾眾生
到果地
你才能真正饒慾眾生
因地的饒慾眾生是你認為
或者是別人教你
或者佛教我們這麼做
我就照著做
我是照著佛善知識教導的做
這叫因地的
到果地的
因為你已經明心見性了
所以你做出來的
絕對是純善 純清淨的動機
那個就是果地的饒慾
裡面沒有任何的雜質
沒有任何的副作用
我們在因地的時候
你幫人還會讓人家閒
真的你到果地的時候
你幫人他絕對不會嫌棄你
那一樣的
我們自己認為是菩薩
我在幫他
結果他嫌棄我
這時候你千萬不要
錯誤的解讀
是你自己解讀錯了
你不是真正的果地的菩薩
你是因地
是在學著當菩薩
你不是菩薩
所以你的行為不是純善
你也沒有方便智
所以你做出來
不是對方真正要的
不是真正對基的
這時候你還會怪嗎
所以真正學佛的有一個特色
他只會怪自己
不會怪別人
沒有學佛或者學佛正確的
只會怪別人
不會怪自己
記住
當你怪別人的時候
這時候你犯錯了
你一定要馬上懺悔
你在怪別人的時候
馬上起懺悔心
因為我又犯錯了
又落到習氣裡面去了
你覺知到習氣跟實相
跟真正的差別
你才能慢慢出離習氣
你如果看不到它
沒有發現這個
你出不了習氣
所以我們現在修半天
因為出不了習氣
所以不太受用
接著就要觀空
歸陰完以後
歸陰當然有一個能歸陰
一個所歸陰吧
但這個觀空意思是什麼
能歸陰不可得
所歸陰也不可得
內不可得 外也不可得
這一切通通緣起性空
通通有 通通空性
依緣而顯現
我也是身體依著四大來顯現
內心依著六成緣影來顯現
我
法呢
當然都依著緣起來顯現
那這樣就裡面也是空
外面也是空
依法不立
就這樣徹底的觀空
然後從這個真空裡面徹底觀空
就徹底是真空
今天的相也是空
你見到相
你更見到空 空性
那這個才能夠從這個真空裡面起妙有
因為你已經看到空性
裡面沒有我的執著
沒有我的分別
在這個再翻上去的時候
才能夠真空生妙有
我們因為不懂真空
所以一切有都變成有障礙的
著相的有
等你真正的懂真空
一切相都是妙有
為什麼妙有
有而不有叫妙有
緣起相 不著相
叫妙有
因為你知道
緣起那是何等的奇妙
何等的不可思議
我們現在每一個人都不可思議
我們都不知道
你為什麼能在那邊做得好好的
你為什麼我說什麼你都聽到了
你以為這是必然嗎
這是理所當然嗎
不對
是這時候你的身心都在很棒的狀況下
你現在身體不棒你坐不住了
你如果心不棒
胡思亂想你聽不到了
所以所有東西都是緣起
那透過這些相來檢驗我們當下緣起的狀況
所以在這邊就能修
既然有都是從空隨緣顯現
我為什麼不照好的因
結好的緣
顯現好的相
那接著下去
就是中好因
結好因
顯現好相
在空裡面
然後觀想起本尊跟本尊的靜
就本尊的正報跟一報
所以接著下去就觀想對生靜
然後觀想完以後呢
這裡面重要的就是頂喉心
這三處
三位主尊之三處
頂就是這個地方
頂是這個地方
內的這個地方
眉間凹下去的地方叫頂輪
喉輪是喉嚨下面
聲帶下面凹下去這個地方叫做喉輪
心輪就是心臟凹下去的地方叫心輪
這三個凹處
這三個管道放光
凹
我們曉得漩渦是怎麼來的
都是凹
凹它會產生漩渦
所以從這邊放出去的光它是旋轉的
從這邊放白光
從這邊放紅光
從這邊放藍光
頂白光
喉紅光
心藍光
那這三個光呢
在我們一般來講
白光叫佛佛的光
紅光叫蓮花布的光
藍光叫金剛布的光
我們一般講山尊
就這山尊
佛布的
蓮花布的
金剛布的
那這裡面就是智慧
慈悲方面
智慧就是佛布
蓮花布呢
慈悲就是蓮花布的後面
紅光
那藍光呢
就金剛布的
就方便
卑智方便
以方便為究竟
這什麼東西都要真正做出來才算數
你有很好的想法
不算數
要做出來
有很好的想法
還要有完全對
對基的做法
才是對的
你很慈悲
也要表達
恰當的慈悲
才是對的
所以
這三個其實是三位一體
智慧 慈悲 方便
三位一體
少一個
都不完美
都不是完整
少掉一個都不是
然後它又是互補的
互相的
相輔相成
智慧增加慈悲
慈悲增加方便
方便增加智慧
智慧增加慈悲
就這樣
倒過來也是一樣
智慧增加方便增加慈悲
慈悲增加智慧
智慧又增加
其實三位一體
都互相跟那個泛網燈一樣
都互相照射著
互相強化對方
慈悲強化智慧
方便也強化智慧
方便強化慈悲
是這樣子
所以我們修行
其實是要整體的
整體的
有一個不可以
所以我們結束迴向的時候
也是OM
R
HUM
也是這三個音
但是那個觀想
又跟我現在在講的不一樣
就是同樣是那個音
你觀想不一樣
它就產生不一樣的功德力
這個就是密法
密的地方
你有不懂道理
你都照念
你不曉得在唸什麼
這個就要有人
開導
所以為什麼要上師
就在這個地方
它最大的作用
就在這個地方弄清楚
因為儀軌
誰都會念嘛
但是要怎麼念
這個就要善知識做引導
好
接著我們
觀想完對生淨以後
對生淨是我觀想出來的
所以對生淨的本尊叫做
三昧一智
就是我期待的
我希望的本尊
我要求相應的本尊
是我想出來的本尊
對我有意義的本尊
我很在乎
我很恭敬的
我有所求的本尊
這個叫三昧一智
接著智慧尊
就是真正的本尊
真正的西方三聖
剛剛我們觀想出來的是
我觀想出來的西方三聖
現在要請真正的西方三聖
融入我所觀想的西方三聖
變成無二無別
我想的就是
我們早上也講過了
其實本尊的修法
是有幾個層次的吧
到最後你就是
這時候就完全相應了
那如果沒有對生的哪來的相應
如果沒有能所哪來的相應
但是到最後
真正相應的是能所何而為一
那是真正的
那是真相應
那就叫手印
Nutra
就是能所 完全何而為一
三昧一尊 智慧尊
完全何而為一
何而為一以後變成什麼
三摩地尊
三摩地尊就是定尊
定尊就是真正的本尊
體性的本尊
所以本尊有這三個
三昧一尊
智慧尊
三摩地尊
那如果從這邊弄過來
那三摩地尊叫做體
智慧尊叫做相
三昧一尊
叫做用
體相用
那從另外一個角度
這叫法身
智慧尊叫報身
那個三昧一尊
叫法身
法 報 法 三身
所以這三個東西
就是這麼你要這樣子
配合起來
你在修的時候你才會
越來越容
我就是到底
我的什麼事
什麼是我
你才能夠發現
這通通是一體的
有那個相就有那個用
有那個相就有那個體
但有這個體不一定有那個相
有那個相
不一定有那個用
譬如說一個燈
你如果
不通電
燈能放光嗎
因為它裡面沒有體
有那個相
有個燈具
燈樣子在那邊
起不了用
所以很多東西
體相用雖然看起來是
三合一一二三
但是一要變成三必須有
三的條件
三要變成一
必須
看
看透了所有這些
變化都是
因緣所變
體性不變
集這個用
集那個相
看到知道這個體
集這個體
現那個相
記住那個用
所以它是多少條件的
其實我們明心漸性的時候
明心漸性的時候
就正法身
我們不斷的修
十波羅蜜
就是要正報身
我們有了這個報身以後
隨機饒益眾生
叫做正化身
所以
法法化哪一個最厲害
當然化最厲害啦
但是
哪一個最根本
法最根本
沒有法身其他都免談
但它這個法要起作用
必須變化身才有作用
化身才會對基
這是才能起作用
所以哪一個最重要
我們常常會有一些
有一些
奇怪的想法
三寶之外怎麼會
弄出一個上師寶
上師還念在第一句
南無古魯北
南無布達亞
南無大媽亞
南無生該亞
好像上師最大
不是 不是上師最大
上師對你來講最重要
因為沒有上師
就沒有佛法身
沒有
上師我們稱他上師
就是善知識
上師就是善知識
沒有善知識
佛法身跟你無關
雖然絕證淨
但你已經迷失了
迷失了
不是他沒有了
是迷失了
所以這時候要有人提醒你
這善知識就是
提醒你的那一個人
所以上師不是什麼很尊貴的
是我們感恩的對象
我能夠好好學佛
是因為有這個善知識
所以我打從心裡面
很恭敬他
是這樣子
不是他多偉大
如果跟佛法身不相應
這個根本就是邪師
什麼上師
現在都是邪師
其實跟佛法身完全不相應
只認為自己是佛法身
這個就是邪師
現在很多邪師吧
宣傳他比佛更偉大
佛是過去的佛
我是現代的佛
這個人一定邪師
所以真正的人絕對不吹牛
絕對不會誤導
我跟你們一樣
我怎麼會是佛
如果我要說我是佛
我一定先肯定你是佛
你必須肯定對方是佛
你才有資格說佛
不然被你肯定的
就不是佛了
所以我們要去看
所以這裡面的因果
它其實是互動的
互相一對對起來
所以那個最圓滿的
一定最謙卑
我們大家都知道
一個瓶子把它裝滿水
一定沒有聲音
還有聲音就是要
還有成長的空間
還得再努力
還沒有滿 還沒有圓滿
所以一樣的
我們修行也是一樣
他越謙卑 越柔軟
越無可無不可
但是很容易被我們這些執著分別心的人
認為這個人沒有原則
這個人不講是非
請問
你打一個球
他會跳到哪邊去
一個圓球
圓球是一個最能夠改變所有狀況的
你一選
一轉動
我打在那個點
轉動
跳到那邊去
這樣選
打下去
他跳到那邊去
我如果不選 打下去
他就跳到前面去
這如實的反應
你給他什麼 他就顯現什麼
但是如果不是圓球呢
那你譬如說
我踢直球也稍微玩過橄欖球
橄欖球是腿
它是亂踢
它是跳的
它是看撞到的是這個球的什麼部位
來決定它跑到哪個方向
所以更難掌握
更難掌握
圓球比較好掌握
那個橄欖球最難掌握
所以橄欖球是技巧最高的球類
而且反應要很快
否則的話你一定受傷
所以這個就是說
你要玩那個最高的遊戲
你必須有最好的條件
你沒有那個條件
你不能玩那種球啦
所以很多學佛也是一樣
要看你的條件
那要不要不自量力
但是不要
因為要自量力
但是就把自己做小的
變成一個沒膽的
沒有膽的不能學佛
沒有膽的不能學我們
因為你隨時都自我設限
就好像一個要好好出去玩的人
不要怕迷路
這條路沒有人走過
是最值得你去探訪的
那我們沒膽的
都走人家走過的路
而且要走的一定很平均
我才敢去走
那其實你的發現一點都不奇特
人家都已經看得很熟悉了
這一樣
你要尋憂探聖
必須有冒險的心
那同樣的學佛人
一定要有冒險的心
最大的冒險是什麼
什麼時候冒險呢
落單的時候
這時候冒險
因為無所依
這時候真正冒險
所以真正學佛
要冒險
就要閉關
就要獨處
所以
總是要有一點冒險的精神
不要隨時都當溫室裡面的發抖
什麼都不敢
這個其實
當然也可以學得很安穩
但是那個突破跟進步都很有限
有時候就好像我們今天
你為什麼會來
你確定你一天不吃飯沒問題吧
但是很多人為什麼不敢來
他不敢餓一天
他媽出狀況
其實他不會有狀況的
就讓他的那個不敢
讓他有狀況
所以學佛要自在的
要拿掉很多這些
莫名其妙的自我暗示
自我設限
一定要把它拿掉
你就去體證
我就試著做吧
人家說不吃我就不吃吧
人家說不睡我就不睡吧
就這樣子
這樣子才能夠真正的去體證到
萬法不依
你只要依任了一個法
包含你依佛
雖然我們歸依佛
歸依法
歸依身後
不是永遠靠著它
是透過它來找到自己
我歸依佛歸依法歸依身
目的是什麼
我要成佛啊
我要說法
我啊
那這個我當然不是前面那個
我們現在無名的我
是成佛以後的我
成佛以後還是有我
但那個我不是我職啊
我只是原始物啊
因為你有這些條件
怎麼善用這些條件去達到最大的饒意性嘛
是這個樣子而已啦
好
那我們現在可以靜下來想一想
你的眉間
有個白色的燈泡
放著白光
當然講燈泡
不好啦
就是一個發光體啦
在你的眉間有個白色的發光體
它放著白光
喉間有個紅色的發光體
放著紅光
心間有藍色的發光體
放著藍光
那這邊接著我們就要講
什麼叫為世了
現行心種子
種子起現行
你要想白光理住了
如果沒有看過白光你怎麼想
你要想紅光沒有看過紅光你怎麼想
所以為什麼經典裡面
譬如說我們看太陽
太陽
然後看夕陽
夕陽就是偏紅光嘛
一般的太陽
它是偏白光嘛
白光裡面帶一點紅啦
所以白光的時候一般是怎麼想
一般白光會
觀想月亮
月亮白色的白淨的十五的月亮
其實它還是
在我們眼睛的經驗裡面
還是顯現了金啦
白裡面帶金光啦
但那是偏向白光
我們現在日光燈
日光燈
太陽燈
日光有白光
有那個
黃色的光嘛
所以其實光它是很複雜的
但是你只要看過我們
我們禪氣的時候會用一個
五種顏色的燈
那個其實也是參考
因為怕你想不起來
你看著它
然後看著它
我這邊跟它一樣
看著它
你紅光
我這邊紅光
慢慢這樣子對修
那一樣我們現在每一個人
送就有一個唐卡
也是一樣啊
擺在前面
我想不起來
我就看它
然後
看
我這邊跟它一樣
我眼睛長得跟它一樣
鼻子長得
就慢慢的
慢慢
慢慢的倒
慢慢的轉化了
每個地方都去訊息
你看一次
想一次
看一次
像進來了
想一次
意進來了
像是屬於設法
想一次是屬於心法
是屬於意識想
想跟識的作用
就不斷的這樣子強化
你八識田裡面的種子
八識田是一個假名
阿賴葉識是一個假名
我們統稱
我們所有的內涵
都在八識裡面
這一切叫八識
八識是神的名字
就是什麼東西啊
你說它是什麼
是什麼都不對
說它不是什麼也不對
你怎麼知道沒有
只是現在沒有顯現了
所以我們的學習
就不斷的訊息
這些對我們稱佛
有加持力
有增上力的事情
色身香味處
都要接觸
我早上走過去
要去看我們老師傅
走到那個飲水樓前面
一股很香很香的香氣
我不曉得是什麼花
當然不是桂花
它的香不是桂花
我在那邊找半天就找不到
那香氣是從哪邊來的
這個都要訓習啊
那個色 聲 香 味 觸
都有所謂的善妙
就這些好的色
會讓我們身心愉悅
惡的色當然會讓我們痛苦
讓我們起煩惱
一樣好的香也會讓我們愉悅
有人在那邊抽菸一定讓你生氣吧
一定會讓你心裡不舒服吧
色 聲 香 味 觸
每一個人
五聲不全
那個鬼吼鬼叫的
一定讓你很難過
那反過來一個妙音
在那邊你一定聽得很陶醉
因為會讓你身心很愉悅
所以不是要捨棄
色 聲 香 味 觸 法
要把這個純轉成淨
轉成知良
轉成功德
我們修就是要修這個
修這個不是
如果沒有色 聲 香 味 觸
都沒有妙慾嘛
就是說對我們沒有任何的吸引力
沒有任何的饒意性
所以不是要拒絕喔
我們現在急著要處理
都用拒絕的手段喔
拒絕就是自費武功
一個拒絕的
就是色 聲 香 味 觸 法
對他來講都是染汙
所以我不敢去碰
那當然壞的不得了
那如果有的到你身上
那好的也到不到你這邊來
所以那種阻擋式的
排斥式的
絕對不是正法
是方便法
如果對你的根器
又完全違背了
那不僅
那是惡法 是邪法
你這個人積極都來不及了
怎麼還鼓勵你消極
所以不是善知識
常常跟那個
西普提一樣
在教的時候教錯了
應該用不靜觀的
他不用不靜觀
應該用慈悲觀的
他不用慈悲觀
就剛好相反了
所以你的受用裡面你知道
不靜觀跟慈悲觀都可以是法
但是你不能用慈悲觀來代替不靜觀
用不靜觀來代替慈悲觀
又錯藥了
所以這個就是緣起
沒有定法可得
它是法
但你用不對方向
它就不是法
就不能稱為法
所以有什麼定法嗎
是基的
對基的就是法
佛說一切法 為之一切心
能夠對治你的煩惱的就是法
如果不僅僅不能對治你的煩惱
還增加你的煩惱的
比如說
一個貪欲性強的人
不能修慈悲觀
太危險了
因為他會把他的貪欲解釋成此
所以很多東西就是我們一定要對基
那對基怎麼來
其實我們去找醫院
你一定要先知道自己的病
你才會找到對的科吧
你說自己
對的科吧
你怎麼病都不曉得你要找哪一科
那當然現在有一個更高的
譬如說我們現在不曉得什麼病
那現在科技就是全身掃描啦
或者是核磁共振啦
或者什麼
就用那個客觀的來解析你的所有的器官
那會準
那是由它來判定你的病
然後再去找相關的部門
就對
所以智慧也會前導
現在很多科技都比我們人腦智慧高太多了
因為我們人腦還是有人腦的限制
你比如說
你眼睛再怎麼厲害都不能看到我的肚子裡面有什麼東西吧
更看不到我骨頭有什麼東西吧
但現在科技呢
它用不同的放射性穿透性
就恰好看不到它就看到了
它看到哪邊它是可以主宰的
它要穿透什麼
所以我們要知道
現在科技真的讓我們學佛學起來更理性
更完全可以懂
哇 這個佛的智慧實在是高得不得了
怎麼那時候就都知道
我們現在是用科技來趕著印證佛所說的法
那越來越清楚佛到底在說什麼
絕對不是過去的
這是知見中途
就是讀會懂字會解釋就亂解釋一通
常常都是以盲導盲
所以一樣我們看經典的時候看註解
要很小心喔
這是我本身的一個經驗
不是古人評論
古人比我們行喔
我絕對不服氣
這一句話對我完全沒有說服力
古大得比我們功德大
我絕不相信
因為我可以看到他沒有看到
不是我比他有智慧
我現在可以依據的資料
客觀的嘗試
比他那時候高很多
他那時候以為是那個樣子
其實是誤解的
我現在我知道他講錯了
不是
不是我智慧比他高
我可以參考的比他多
因為他到底他不是佛
他不是真正的什麼菩薩的智慧
他還是一個過去的法師
他的理解而已
犯錯難免
就誤解難免啦
所以我們常常講
盡信書不如無書吧
還是在看任何東西
還是要用你的智慧
用你的覺則會
那這個覺則會呢
為什麼要學五明
覺則會裡面很重要
就是屬於陰明這個部分
你要完全如理思為
它是可以一層一層
推動過來的
所以這裡面當然
如果說我們陰明
你看藏傳的
他們都要變經
就是在訓練陰明的運動
在陰明的運用
那這裡面找你麻煩
也是用陰明來找
要建立它的道理
也是用陰明來建立
所以你如果陰明不通
你怎麼找到它的矛盾點
你如果陰明不通
怎麼建立你的所謂的正確的知見
所以這些都要研究
那當然在我們漢地
因為這一方面其實沒有條件了
沒有訓練的
所以在這方面
當然就比較弱一點
這不是我們比他們笨
我們缺少訓練
沒有人訓練我們
當然我們不可能有那種能力
不是我們笨喔
不是漢人比藏人笨
絕對不是喔
不是漢人比印度人笨喔
訓練的內涵不一樣
譬如說他們印度那邊的樹林
一般都不錯
因為他們從小的訓練
我們背九九乘法
那還不會負七啦
只有背到九九八十一
那還會負七
他們兩位數三位數都要背啊
所以你什麼東西給他
馬上答案就出來
連算都不用算了
跟電腦一樣快
所以這個就是訓習
所以我們一定要知道
學佛也要懂得為世的訓習的道理
更要懂得一切為心
所現一切為世所變
一切的決定前發起處
受用處都是你的心
這個心就是八識
就是阿賴業識
那心的本體就是如來藏
就是我們所謂的佛性
那簡單說
就是我們一直在講的空明
因為空可以含一切法
因為明可以顯一切相
所以這我們本來就有了
但是你如果懂這個道理
不是你要在那邊硬拗啊
而是回到問題的本質
所有東西都回來
用空明來檢驗
你這樣講有道理嗎
你說給我聽看看
沒有道理啊 對不對
你很有自信嗎
對 我相信你很有自信
你說一下你為什麼這麼想
一句話也講不出來
就我沒有受這種訓練
所以我們在下決定的時候
常常是講好聽就要直覺
講不好聽就要變記職
我認為是什麼就是什麼
所以這是站不住腳的
所以我講這其實就是
在我們平常要修本尊
修本尊的時候
一定要有那個很謙卑恭敬的心
到最後是要本尊跟我合二為一
意思就是我要跟本尊合二為一
什麼叫合二為一
我的身 口 意
都跟本尊無二無別
這才是合二為一
你有這樣的期許
你還會用
那個固執 幼稚的我
發表意見嘛
所以修本尊會讓一個人真正謙卑
因為你知道
不對
本尊不應該是這個樣子
不應該是這個
本尊不應該生氣的
本尊不應該罵人的
這樣你慢慢你就
自然就不會生氣 不會罵人
但是是本尊就不會生氣 不會罵人的
你不會罵人嗎 不是吧
該罵我才罵
我們是以為本尊說
我認為該罵我就罵了
事實上你那個本尊是無名的本尊
不是真正的你本來面目的本尊
這個我們一定要確定
然後在這邊慢慢修 慢慢修
看破了那個錯的
看穿了那個錯的
真的才能出頭天
如果都是錯的當主
那個對的永遠說不了話
我們是不是願意讓對的
讓真正的我說話
先讓你錯誤的我 顛倒我
不要說話
這就是修止
錯誤的我 不要動
什麼時候修觀了
對的我 顯現你的功德
包括那個
我的實相 法的實相
這個都透過觀
透過觀來成就
好
迴向
嗡
阿
惠